## 中介者模式

中介者（Mediator）模式指对象和对象之间不直接交互，而是通过一个名为中介者的角色来实现对象之间的交互，使原有对象之间的关系变得松散，且可以通过定义不同的中介者来改变它们之间的交互。中介者模式又叫作调停模式，是迪米特法则的典型应用。

中介者模式属于对象行为型模式，其主要特点是将对象与对象之间的关系变为对象和中介者之间的关系，降低了对象之间的耦合性，提高了对象功能的复用性和系统的灵活性，使得系统易于维护和扩展。

中介者模式包含以下主要角色。

- 抽象中介者（Mediator）：中介者接口，定义了注册同事对象方法和转发同事对象信息的方法。
- 具体中介者（Concrete Mediator）：中介者接口的实现类，定义了一个List来保存同事对象，协调各个同事角色之间的交互关系。
- 抽象同事类（Colleague）：定义同事类的接口，持有中介者对象，并定义同事对象交互的抽象方法，同时实现同事类的公共方法和功能。
- 具体同事类（Concrete Colleague）：抽象同事类的实现者，在需要与其他同事对象交互时，通过中介者对象来完成。

下面以租房场景为例来介绍中介者模式。我们知道，在租房时会找房屋中介，把自己的租房需求告知中介，中介再把需求告知房东，在整个过程中租房者和房东不产生直接关系（也不能产生关系，不然中介就没钱赚了），而是通过中介来完成信息交互，这样就完成了对象之间的解耦，也就是租户和房东的解耦，房东不用关心具体有哪些房客、房客有哪些需求，租房者也不用辛苦寻找房东及房子的信息。

具体实现如下。

（1）定义抽象的Colleague类：

```
public abstract class Colleague{
	protected Mediator mediator;
	public abstract boolean operator(String message);//同事类的操作
}
```

以上代码定义了抽象同事类Colleague，该类持有中介者对象并定义了同事类的具体操作方法operation()。

（2）定义Colleague实现类ColleagueLandlord以代表房东：

```
public class ColleagueLandlord extends Colleague{
	@Override
	public boolean operation(String message){//收到房客的需求
		logger.info();
		return true;	
	}
}
```

以上代码定义了Colleague实现类ColleagueLandlord以代表房东，并实现了方法operation()，该方法用来接收中介者传递的房客需求并做出具体响应。

（3）定义Colleague实现类ColleagueTenant以代表租户：

```
public class ColleagueTenant extends Colleague{
	@Override
	public boolean operation(String message){//收到房客的需求
		logger.info();
		return true;	
	}
}
```

以上代码定义了Colleague实现类ColleagueTenant以代表租户，并实现了方法operation()，该方法用来接收中介者传递的房东的房源信息并做出具体的响应。

（4）定义抽象中介者Mediator类：

```
public abstract class Mediator{
	protected Colleague colleagueTenant;
	protected Colleague colleagueLandlord;
	public abstract boolean notifyColleagueTenant(String message);
	public abstract boolean notifyColleagueLandlord(String message);
}
```

以上代码定义了抽象中介者Mediator类，该类持有租客和房东类的实例，并定义了notifyColleagueTenant()和notifyColleagueLandlord()分别向房客和房东传递信息。

（5）定义Mediator实现类ConcreteMediator代表一个具体的中介：

```
public class ConcreteMediator extends Mediator{
	public ConcreteMediator(Colleague colleagueTenant,Colleague colleagueLandlord){
		super(colleagueTenant,colleagueLandlord);
	}
	@Override
	public boolean notifyColleagueTenant(String message){
		if(colleagueTenant!=null){
			return colleagueTenant.operation(message);
		}
		return false;
	}
	@Override
	public boolean notifyColleagueLandlord(String message){
		if(colleagueLandlord!=null){
			return colleagueLandlord.operation(message);
		}
		return false;
	}
}
```

以上代码定义了Mediator实现类ConcreteMediator来代表一个具体的中介，该中介实现了notifyColleagueTenant()和notifyColleagueLandlord()来完成房客和房东直接、具体的消息传递。（6）使用中介者模式：

```
public static void main(String[] args){
	//定义客房同事类
	Colleague colleagueTenant=new ColleagueTenant();
	//定义房东同事类
	Colleague colleagueLandlord=new ColleagueLandlord();
	//创建一个具体的中间者，这里可以将其理解为房屋中介
	ConcreteMediator concreteMediator=new ConcreteMediator(colleagueTenant,colleagueLandlord);
	boolean resoult=concreteMediator.notifyColleagueTenant("想租2室1厅吗")
	if(resoult){
		concreteMediator.notifyColleagueLandlord("租户对面积满意");
	}else{
		concreteMediator.notifyColleagueLandlord("租户对面积不满意");
	}
}
```

在使用中介者模式时，首先要定义同事类，然后定义中介者并通过中介者完成对象之间的交互。以上代码首先定义了房客类和房东类，然后定义了中介者，最后通过中介者的notifyColleagueTenant()和notifyColleagueLandlord()完成房客和中间者之间的交互。以上代码的流程是中介者首先向房客询问对方对房屋面积的需求，然后将需求反馈给房东。