## 原型模式

原型模式指通过调用原型实例的Clone方法或其他手段来创建对象。

原型模式属于创建型设计模式，它以当前对象为原型（蓝本）来创建另一个新的对象，而无须知道创建的细节。原型模式在Java中通常使用Clone技术实现，在JavaScript中通常使用对象的原型属性实现。

原型模式的Java实现很简单，只需原型类实现Cloneable接口并覆写clone方法即可。Java中的复制分为浅复制和深复制。

- 浅复制：Java中的浅复制是通过实现Cloneable接口并覆写其Clone方法实现的。在浅复制的过程中，对象的基本数据类型的变量值会重新被复制和创建，而引用数据类型仍指向原对象的引用。也就是说，浅复制不复制对象的引用类型数据。
- 深复制：在深复制的过程中，不论是基本数据类型还是引用数据类型，都会被重新复制和创建。简而言之，深复制彻底复制了对象的数据（包括基本数据类型和引用数据类型），浅复制的复制却并不彻底（忽略了引用数据类型）。

（1）浅复制的代码实现如下：

```
public class Computer implements Cloneable{
	private String cpu;
	private String memory;
	private String disk;
	public Computer(String cpu,String memory,String disk){
		this.cpu=cpu;
		this.memory=memory;
		this.disk=disk;
	}
	public Object clone(){//浅复制
		try{
			return (Computer)super.clone();
		}catch(Exception e){
			e.printStackTrace();
			return null;
		}
	}
}
```

以上代码定义了Computer类，要使该类支持浅复制，只需实现Cloneable接口并覆写clone()即可。

（2）深复制的代码实现如下：

```
public class ComputerDetail implements Cloneable{
	private String cpu;
	private String memory;
	private Disk disk;
	public ComputerDetail(String cpu,String memory,Disk disk){
		this.cpu=cpu;
		this.memory=memory;
		this.disk=disk;
	}
	public Object clone(){//深复制
		try{
			ComputerDetail computerDetail=(ComputerDetail)super.clone();
			computerDetail.disk=(Disk)this.disk.clone();
			return computerDetail;
		}catch(Exception e){
			e.printStackTrace();
			return null;
		}
	}
}
//应用对象深复制
public class Disk implements Cloneable{
	private String ssd;
	private String hhd;
	public Disk(String ssd,String hhd){
		this.ssd=ssd;
		this.hhd=hhd;
	}
	public Object clone(){
		try{
			return (Disk)super.clone();
		}catch(Exception e){
			e.printStackTrace();
			return null;
		}
	}
}
```

以上代码定义了ComputerDetail和Disk两个类，其中ComputerDetail的disk属性是一个引用对象，要实现这种对象的复制，就要使用深复制技术，具体操作是引用对象类需要实现Cloneable接口并覆写clone()，然后在复杂对象中声明式地将引用对象复制出来赋值给引用对象的属性，具体代码如下：

```
computerDetail.disk=(Disk)this.disk.clone();
```

（3）使用原型模型：

```
public static void main(String[] args){
	//浅复制
	Computer computer=new Computer("8core","16G","1TB");
	Computer computerClone=(Computer)computer.clone();
	//深复制
	Disk disk=new Disk("208G","2TB");
	ComputerDetail computerDetail=new ComputerDetail("12core","64G",disk);
	ComputerDetail computerDetailClone=(ComputerDetail)computerDetail.clone();
}
```

以上代码先定义了一个简单对象computer，并利用浅复制技术复制出一个新的对象computerClone，然后定义了复制对象computerDetail，并使用深复制技术复制出一个新的对象computerDetailClone，最后分别打印出复制前和复制后的对象。