## 命令模式

命令（Command）模式指将请求封装为命令基于事件驱动异步地执行，以实现命令的发送者和命令的执行者之间的解耦，提高命令发送、执行的效率和灵活度。

命令模式将命令调用者与命令执行者解耦，有效降低系统的耦合度。同时，由于命令调用者和命令执行者进行了解耦，所以增加和删除（回滚）命令变得非常方便。

命令模式包含以下主要角色。

- 抽象命令类（Command）：执行命令的接口，定义执行命令的抽象方法execute()。
- 具体命令类（Concrete Command）：抽象命令类的实现类，持有接收者对象，并在接收到命令后调用命令执行者的方法action()实现命令的调用和执行。
- 命令执行者（Receiver）：命令的具体执行者，定义了命令执行的具体方法action()。
- 命令调用者（Invoker）：接收客户端的命令并异步执行。

具体实现如下。

（1）定义Command接口：

```
public interface Command{
	public void exe(String command);
}
```

以上代码定义了Command接口，并在该接口中定义了Command的执行方法exe()。

（2）定义Command接口的实现类ConcreteCommand：

```
public class ConcreteCommand implements Command{
	private Receiver receiver;
	public ConcreteCommand(Receiver receiver){
		this.receiver=receiver;
	}
	@Override
	public void exe(String command){
		receiver.action(command);
	}
}
```

以上代码定义了Command接口的实现类ConcreteCommand，该类持有命令接收和执行者Receiver的实例，并实现了Command接口中的exe()，具体操作是在ConcreteCommand接收到命令后，调用Receiver的action()将命令交给Receiver执行。

（3）定义命令调用者类Invoker：

```
public class Invoker{
	private Command command;
	public Invoker(Command command){
		this.command=command;
	}
	public void action(String commandMessage){
		command.exe(commandMessage);
	}
}
```

以上代码定义了命令调用者类Invoker，该类持有Command实例并在action()中实现了对命令的调用，具体做法是在action()中执行Command的exe()。

（4）定义命令的接收和执行者类Receiver：

```
public class Receiver{
	public void action(String command){//接收并执行命令
	}
}
```

以上代码定义了命令的接收和执行者类Receiver，并在action()中接收和执行命令。

（5）使用命令模式：

```
public static void main(String[] args){
	//定义命令的接收和执行者
	Receiver receiver=new Receiver();
	//定义命令实现类
	Command cmd=new ConcreteCommand(receiver);
	//定义命令调用者
	Invoker invoker=new Invoker(cmd);
	//命令调用
	invoker.action("command1");
}
```

在使用命令模式时首先要定义一个命令接收和执行者Receiver，接着定义一个具体的命令ConcreteCommand实例，并将命令接收者实例设置到实例中，然后定义一个命令的调用者Invoker实例，并将命令实例设置到实例中，最后调用命令调用者的action()，将命令发送出去，在命令接收者收到数据后会执行相关命令，这样就完成了命令的调用。