## 外观模式

外观模式（Facade Pattern）也叫作门面模式，通过一个门面（Facade）向客户端提供一个访问系统的统一接口，客户端无须关心和知晓系统内部各子模块（系统）之间的复杂关系，其主要目的是降低访问拥有多个子系统的复杂系统的难度，简化客户端与其之间的接口。外观模式将子系统中的功能抽象成一个统一的接口，客户端通过这个接口访问系统，使得系统使用起来更加容易。

简单来说，外观模式就是将多个子系统及其之间的复杂关系和调用流程封装到一个统一的接口或类中以对外提供服务。这种模式涉及3种角色。

- 子系统角色：实现了子系统的功能。
- 门面角色：外观模式的核心，熟悉各子系统的功能和调用关系并根据客户端的需求封装统一的方法来对外提供服务。
- 客户角色：通过调用Facade来完成业务功能。

以汽车的启动为例，用户只需按下启动按钮，后台就会自动完成引擎启动、仪表盘启动、车辆自检等过程。我们通过外观模式将汽车启动这一系列流程封装到启动按钮上，对于用户来说只需按下启动按钮即可，不用太关心具体的细节。

具体实现如下。

（1）定义Dashboard类：

```
public class Dashboard{
	public void startup(){
	}
	public void shutdown(){
	}
}
```

以上代码定义了Dashboard类来代表仪表盘，并定义了startup()和shutdown()来控制仪表盘的启动和关闭。

（2）定义Engine类：

```
public class Engine{
	public void startup(){
	}
	public void shutdown(){
	}
}
```

以上代码定义了Engine类来代表发动机，并定义了startup()和shutdown()来控制发动机的启动和关闭。

（3）定义SelfCheck类：

```
public class SelfCheck{
	public void startupCheck(){
	}
	public void shutdownCheck(){
	}
}
```

以上代码定义了SelfCheck类来代表汽车自检器，并定义了startupCheck()和shutdowncheck()来控制汽车启动后的自检和关闭前的自检。

（4）定义门面类Starter：

```
public class Starter{
	private Dashbooard dashboard;
	private Engine engine;
	private SelfCheck selfCheck;
	public Starter(){
		this.dashboard=new Dashbooard();
		this.engine=new Engine();
		this.selfCheck=new SelfCheck();
	}
	public void startup(){
		engine.startup();
		dashboard.startup();
		selfCheck.startup();
	}
	public void shutdown(){
		selfCheck.shutdownCheck();
		engine.shutdown();
		dashboard.shutdown();
	}
}
```

以上代码定义了门面类Starter，在Starter中定义了startup方法，该方法先调用engine的启动方法启动引擎，再调用dashboard的启动方法启动仪表盘，最后调用selfCheck的启动自检方法完成启动自检。

（5）使用外观模式：

```
public static void main(String[] args){
	Starter starter=new Starter();
	starter.startup();
	starter.shutdown();
}
```

在使用外观模式时，用户只需定义门面类的实例并调用封装好的方法或接口即可。这里调用starter的startup()完成启动。