# 工厂模式

工厂模式（Factory Pattern）是最常见的设计模式，该模式设属于创建型模式，它提供了一种简单、快速、高效而安全地创建对象的方式。工厂模式在接口中定义了创建对象的方法，而将具体的创建对象的过程在子类中实现，用户只需通过接口创建需要的对象即可，不用关注对象的具体创建过程。同时，不同的子类可根据需求灵活实现创建对象的不同方法。

通俗地讲，工厂模式的本质就是用工厂方法代替new操作创建一种实例化对象的方式，以提供一种方便地创建有同种类型接口的产品的复杂对象。

如下代码通过new关键字实例化类Class的一个实例class，但如果Class类在实例化时需要一些初始化参数，而这些参数需要其他类的信息，则直接通过new关键字实例化对象会增加代码的耦合度，不利于维护，因此需要通过工厂模式将创建实例和使用实例分开。将创建实例化对象的过程封装到工厂方法中，我们在使用时直接通过调用工厂来获取，不需要关心具体的负载实现过程：

```
Class class=new Class();
```

以创建手机为例，假设手机的品牌有华为和苹果两种类型，我们要实现的是根据不同的传入参数实例化不同的手机，其具体实现如下。

（1）定义接口：

```
public interface Phone{
	String brand();
}
```

以上代码定义了一个Phone接口，并在接口中定义了brand()，用来返回手机的品牌。

（2）定义实现类：

```
public class Iphone implements Phone{
	@Override
	public String brand(){
		return "this is a Apple phone";
	}
}
public class HuaWei implements Phone{
	@Override
	public String brand(){
		return "this is a huawei phone";
	}
}
```

以上代码定义了两个Phone的实现类Iphone和HuaWei来表示两个品牌的手机，两个品牌的手机通过实现brand()打印自己的商标。

（3）定义工厂类：

```
public class Factory{
	public Phone createPhone(String phoneName){
		if("Huawei".equals(phoneName)){
			return new HuaWei();
		}else if("Apple".equals(phoneName)){
			return new Iphone();
		}else{
			return null;
		}
	}
}
```

以上代码定义了名为Factory的工厂类，工厂类有一个方法createPhone()，用来根据不同的参数实例化不同品牌的手机类并返回。在createPhone()的参数为“HuaWei”时，工厂类为我们实例化一个HuaWei类的实例并返回；在createPhone()的参数为“Apple”时，工厂类为我们实例化一个Iphone类的实例并返回。这样便实现了工厂类根据不同的参数创建不同的实例，对调用者来说屏蔽了实例化的细节。

（4）使用工厂模式：

```
public satic void main(String[] args){
	Factory factory=new Factory();
	Phone huawei=factory.createPhone("HuaWei");
	Phone iphone=factory.createPhone("Apple");
}
```

以上代码定义了一个Factory的实例，并调用createPhone()根据不同的参数创建了名为huawei的实例和名为iphone的实例，并分别调用其brand()打印不同的品牌信息。

