## 桥接模式

桥接模式（Bridge Pattern）通过将抽象及其实现解耦，使二者可以根据需求独立变化。这种类型的设计模式属于结构型模式，通过定义一个抽象和实现之间的桥接者来达到解耦的目的。

桥接模型主要用于解决在需求多变的情况下使用继承造成类爆炸的问题，扩展起来不够灵活。可以通过桥接模式将抽象部分与实现部分分离，使其能够独立变化而相互之间的功能不受影响。具体做法是通过定义一个桥接接口，使得实体类的功能独立于接口实现类，降低它们之间的耦合度。

我们常用的JDBC和DriverManager就使用了桥接模式，JDBC在连接数据库时，在各个数据库之间进行切换而不需要修改代码，因为JDBC提供了统一的接口，每个数据库都提供了各自的实现，通过一个叫作数据库驱动的程序来桥接即可。

具体实现如下。

（1）定义Driver接口：

```
public interface Driver{
	void executeSQL();
}
```

以上代码定义了Driver接口，在该接口中定义了一个执行SQL语句的方法，用于处理不同数据库的SQL语句。

（2）定义Driver接口的MySQL实现类MysqlDriver：

```
public class MysqlDriver implements Driver{
	@Override
	public void executeSQL{
	}
}
```

以上代码定义了Driver的实现类MysqlDriver，并基于MySQL实现了其执行SQL语句的方法。

（3）定义Driver接口的Oracle实现类OracleDriver：

```
public class OracleDriver implements Driver{
	@Override
	public void executeSQL{
	}
}
```

以上代码定义了Driver的实现类OracleDriver，并基于Oracle实现了其执行SQL语句的方法。

（4）定义DriverManagerBridge：

```
public abstract class DriverManagerBridge{
	private Driver driver;
	public void execute(){
		this.driver.executeSQL();
	}
	public Driver getDriver(){
		return driver;
	}
	public void setDriver()(Driver driver){
		this.driver=driver;
	}
}
```

以上代码定义了抽象类DriverManagerBridge，用于实现桥接模式，该类定义了Driver的注入，用户注入不同的驱动器便能实现不同类型的数据库的切换。（5）定义MyDriverBridge：

```
public class MyDriverBridge extends DriverManagerBridge{
	public void execute(){
		getDriver().executeSQL();
	}
}
```

在以上代码中，MyDriverBridge用于实现用户自定义的功能，也可以直接使用DriverManagerBridge提供的功能。

（6）使用桥接模式：

```
public static void main(String[] args){
	DriverManagerBridge driverManagerBridge=new MyDriverBridge();
	//设置mysql驱动
	driverManagerBridge.setDriver(new MysqlDriver());
	driverManagerBridge.execute();
	//设置Oracle驱动
	driverManagerBridge.setDriver(new OracleDriver());
	driverManagerBridge.execute();
}
```

