## 状态模式

状态模式指给对象定义不同的状态，并为不同的状态定义不同的行为，在对象的状态发生变换时自动切换状态的行为。

状态模式是一种对象行为型模式，它将对象的不同行为封装到不同的状态中，遵循了“单一职责”原则。同时，状态模式基于对象的状态将对象行为进行了明确的界定，减少了对象行为之间的相互依赖，方便系统的扩展和维护。

状态模式在生活中很常见，比如日常生活有工作状态、休假状态；钉钉有出差、会议、工作中等状态。每种状态都对应不同的操作，比如工作状态对应的行为有开会、写PPT、写代码、做设计等，休假状态对应的行为有旅游、休息、陪孩子等。

状态模式把受环境改变的对象行为包装在不同的状态对象里，用于让一个对象在其内部状态改变时，行为也随之改变。具体的角色如下。

- 环境（Context）：也叫作上下文，用于维护对象当前的状态，并在对象状态发生变化时触发对象行为的变化。
- 抽象状态（AbstractState）：定义了一个接口，用于定义对象中不同状态所对应的行为。
- 具体状态（Concrete State）：实现抽象状态所定义的行为。

具体实现如下。

（1）定义AbstractState：

```
public abstract class AbstractState{
	public abstract void action(Context context);
}
```

以上代码定义了AbstractState抽象类，在类中定义了action()用于针对不同的状态执行不同的动作。

（2）定义AbstractState的子类HolidayState：

```
public class HolidayState extends AbstractState{
	public void action(Context context){
	}
}
```

以上代码定义了AbstractState的子类HolidayState并实现了action()，HolidayState中的action()的主要动作是旅行（travel）、购物（shopping）、看电视（watch television）等。

（3）定义AbstractState的子类WorkState：

```
public class WorkState extends AbstractState{
	public void action(Context context){
	}
```

以上代码定义了AbstractState的子类WorkState并实现了action()，WorkState中action()的主要动作是开会（meeting）、设计（design）、写代码（coding）等。

（4）定义Context用于存储状态和执行不同状态下的行为：

```
public class Context{
	private AbstractState state;
	public Context(AbstractState state){
		this.state=state;
	}
	public void action(){
		this.state.action(this);
	}
}
```

以上代码定义了Context类，该类用于设置上下文环境中的状态，并根据不同的状态执行不同的action()。这里状态的设置通过setState()完成，具体的动作执行通过action()完成。

（5）使用状态模式：

```
public static void main(String[] args){
	//定义当前状态为工作状态
	Context context=new Context(new WorkState());
	context.action();
	//切换当前状态为修改状态
	context.setState(new HolidayState());
	context.action();
}
```

在使用状态模式时，只需定义一个上下文Context，并设置Context中的状态，然后调用Context中的行为方法即可。以上代码首先通过Context的构造函数将状态设置为WorkState，接着通过setState()将状态设置为HolidayState，两种不同的状态将对应不同的行为。