## 策略模式

策略模式（Strategy Pattern）为同一个行为定义了不同的策略，并为每种策略都实现了不同的方法。在用户使用的时候，系统根据不同的策略自动切换不同的方法来实现策略的改变。同一个策略下的不同方法是对同一功能的不同实现，因此在使用时可以相互替换而不影响用户的使用。

策略模式的实现是在接口中定义不同的策略，在实现类中完成了对不同策略下具体行为的实现，并将用户的策略状态存储在上下文（Context）中来完成策略的存储和状态的改变。

我们在现实生活中常常碰到实现目标有多种可选策略的情况，比如下班后可以通过开车、坐公交、坐地铁、骑自行回家，在旅行时可以选择火车、飞机、汽车等交通工具，在淘宝上购买指定商品时可以选择直接减免部分钱、送赠品、送积分等方式。

对于上述情况，使用多重if ...else条件转移语句也可实现，但属于硬编码方式，这样做不但会使代码复杂、难懂，而且在增加、删除、更换算法时都需要修改源代码，不易维护，违背了开闭原则。通过策略模式就能优雅地解决这些问题。

具体实现如下。

（1）定义TravelStrategy：

```
public interface TravelStrategy{
	void travelMode();
}
```

以上代码定义了策略模式接口TravelStrategy，并在该接口中定义了方法travelMode()来表示出行方式。

（2）定义TravelStrategy的两种实现方式TravelByAirStrategy和TravelByCarStrategy：

```
public class TravelByAirStrategy implements TravelStrategy{
	@Override
	public void travelMode(){}
}
public class TravelByCarStrategy implements TravelStrategy{
	@Override
	public void travelMode(){}
}
```

以上代码定义了TravelStrategy的两个实现类TravelByAirStrategy和TravelByCarStrategy，分别表示基于飞机的出行方式和基于开车自驾的出行方式，并实现了方法travelMode()。

（3）定义Context实现策略模式：

```
public class Context{
	private TravelStrategy travelStrategy;
	public TravelStrategy getTravelStrategy(){
		return travelStrategy;
	}
	public void setTravelStrategy(TravelStrategy travelStrategy){
		this.travelStrategy=travelStrategy;
	}
	public void travelMode(){
		this.travelStrategy.travelMode();
	}
}
```

以上代码定义了策略模式实现的核心类Context，在该类中持有TravelStrategy实例并通过setTravelStrategy()实现了不同策略的切换。

（4）使用策略模式：

```
public static void main(String[] args){
	Context context=new Context();
	TravelStrategy travelByAirStrategy=new TravelByAirStrategy();
	//设置出现策略为飞机
	context.setTravelStrategy(travelByAirStrategy);
	context.travelMode();
	//设置出现策略为汽车
	TravelStrategy travelByCarStrategy=new TravelByCarStrategy();
	context.setTravelStrategy(travelByCarStrategy);
	context.travelMode();
}
```

在使用策略模式时，首先需要定义一个Context，然后定义不同的策略实现并将其注入Context中实现不同策略的切换。