## 观察者模式

观察者（Observer）模式指在被观察者的状态发生变化时，系统基于事件驱动理论将其状态通知到订阅其状态的观察者对象中，以完成状态的修改和事件传播。这种模式有时又叫作发布-订阅模式或者模型-视图模式。

观察者模式是一种对象行为型模式，观察者和被观察者之间的关系属于抽象耦合关系，主要优点是在观察者与被观察者之间建立了一套事件触发机制，以降低二者之间的耦合度。

观察者模式的主要角色如下。

- 抽象主题（Subject）：持有订阅了该主题的观察者对象的集合，同时提供了增加、删除观察者对象的方法和主题状态发生变化后的通知方法。
- 具体主题（Concrete Subject）：实现了抽象主题的通知方法，在主题的内部状态发生变化时，调用该方法通知订阅了主题状态的观察者对象。
- 抽象观察者（Observer）：观察者的抽象类或接口，定义了主题状态发生变化时需要调用的方法。
- 具体观察者（Concrete Observer）：抽象观察者的实现类，在收到主题状态变化的信息后执行具体的触发机制。

具体实现如下。

（1）定义抽象主题Subject：

```
//抽象目标类
public abstract class Subject{
	protected List<Observer> observers=new ArrayList<Observer>();
	//增加观察者
	public void add(Observer observer){
		observers.add(observer);
	}
	//删除观察者
	public void remove(Observer observer){
		observers.remove(observer);
	}
	public abstract void notifyObserver(String message);//通知观察者的抽象方法
}
```

以上代码定义了抽象主题Subject类，并定义和实现了方法add()、remove()来向Subject添加观察者和删除观察者，定义了抽象方法notifyObserver()来实现在消息发生变化时将变化后的消息发送给观察者。

（2）定义具体的主题ConcreteSubject：

```
public class ConcreteSubject extends Subject{
	public void notifyObserver(String message){
		for(Object obs:observers){
			((Observer)obs).dataChange(message);
		}
	}
}
```

以上代码定义了ConcreteSubject类，该类继承了Subject并实现了notifyObserver()，用于向观察者发送消息。

（3）定义抽象观察者Observer：

```
public interface Observer{
	void dataChange(String message);//接收数据
}
```

以上代码定义了观察者Observer接口并定义了messageReceive()，用于接收ConcreteSubject发送的通知。

（4）定义具体的观察者ConcreteObserver：

```
public class ConcreteSubject extends Subject{
	public void dataChange(String message){
	}
}
```

以上代码定义了具体的观察者ConcreteObserver类，用于接收Observer发送过来的通知并做具体的消息处理。

（5）使用观察者模式：

```
public static void main(String[] args){
	Subject subject=new ConcreteSubject();
	Observer obs=new ConcreteObserver();
	subject.add(obs);
	subject.notifyObserver("datail");
}
```

在使用观察者模式时首先要定义一个Subject主题，然后定义需要接收通知的观察者，接着将观察者加入主题的监控列表中，在有数据发生变化时，Subject（主题）会将变化后的消息发送给观察者，最后调用subject的方法notifyObserver()发送一个数据变化的通知。