## 访问者模式

访问者（Visitor）模式指将数据结构和对数据的操作分离开来，使其在不改变数据结构的前提下动态添加作用于这些元素上的操作。它将数据结构的定义和数据操作的定义分离开来，符合“单一职责”原则。访问者模式通过定义不同的访问者实现对数据的不同操作，因此在需要给数据添加新的操作时只需为其定义一个新的访问者即可。

访问者模式是一种对象行为型模式，主要特点是将数据结构和作用于结构上的操作解耦，使得集合的操作可自由地演化而不影响其数据结构。它适用于数据结构稳定但是数据操作方式多变的系统中。

访问者模式实现的关键是将作用于元素的操作分离出来封装成独立的类，包含以下主要角色。

- 抽象访问者（Visitor）：定义了一个访问元素的接口，为每类元素都定义了一个访问操作visit()，该操作中的参数类型对应被访问元素的数据类型。
- 具体访问者（ConcreteVisitor）：抽象访问者的实现类，实现了不同访问者访问到元素后具体的操作行为。
- 抽象元素（Element）：元素的抽象表示，定义了访问该元素的入口的accept()方法，不同的访问者类型代表不同的访问者。
- 具体元素（Concrete Element）：实现抽象元素定义的accept()操作，并根据访问者的不同类型实现不同的业务逻辑。

比如，我们有个项目计划需要上报，项目计划的数据结构是稳定的，包含项目名称和项目内容，但项目的访问者有多个，比如项目经理、CEO和CTO。类似的数据结构稳定但对数据的操作多变的情况很适合只用访问者模式实现。

具体实现如下。

（1）定义抽象Visitor接口：

```
public interface Visitor{
	void visit(ProjectElement element);
}
```

以上代码定义了Visitor接口，并在接口中定义了visit()用于指定要访问的数据。

（2）定义Visitor实现类CEOVisitor：

```
public class CEOVisitor implements Visitor{
	@Override
	public void visit(ProjectElement element){
		element.signature("CEO",new Date());
	}
}
```

以上代码定义了Visitor实现类CEOVisitor，并实现了其方法visit()，该方法在接收到具体的元素时，访问该元素并调用signature()签名方法表示CEOVisitor已经访问和审阅了该项目。

（3）定义Visitor实现类CTOVisitor：

```
public class CTOVisitor implements Visitor{
	@Override
	public void visit(ProjectElement element){
		element.signature("CTO",new Date());
	}
}
```

以上代码定义了Visitor实现类CTOVisitor，并实现了其方法visit()，该方法在接收到具体的元素时，会访问该元素并调用signature()签名方法表示CTOVisitor已经访问和审阅了该项目。

（4）定义抽象元素Element的接口：

```
public interface Element{
	void accept(Visitor visitor);
}
```

以上代码定义了抽象元素Element，并定义了accept()用于接收访问者对象。

（5）定义具体元素ProjectElement的类：

```
public class ProjectElement implements Element{
	private String projectName;
	private String projectContent;
	private String visitorName;
	private Date visitorTime;
	public ProjectElement(String projectName,String projectContent){
		this.projectName=projectName;
		this.projectContent=projectContent;
	}
	public void sccept(Visitor visitor){
		visitor.visit(this);
	}
	public void signature(String visitorName,Date visitorTime){
		this.visitorName=visitorName;
		this.visitorTime=visitorTime;
	}
}
```

以上代码定义了ProjectElement用于表示一个具体的元素，该元素表示一个项目信息，包含项目名称projectName、项目内容projectContent、项目访问者visitorName和项目访问时间，还定义了signature()用于记录访问者的签名，以及accept()用于接收具体的访问者。

（6）使用访问者模式：

```
public static void main(String[] args){
	Element element=new ProjectElement("mobike","share bicycle");
	element.accept(new CTOVisitor());
	element.accept(new CEOVisitor());
}
```

在使用访问者模式时，首先需要定义一个具体的元素，然后通过accept()为元素添加访问者即可。