## 责任链模式

责任链（Chain of Responsibility）模式也叫作职责链模式，用于避免请求发送者与多个请求处理者耦合在一起，让所有请求的处理者持有下一个对象的引用，从而将请求串联成一条链，在有请求发生时，可将请求沿着这条链传递，直到遇到该对象的处理器。

在责任链模式下，用户只需将请求发送到责任链上即可，无须关心请求的处理细节和传递过程，所以责任链模式优雅地将请求的发送和处理进行了解耦。

在责任链模式下，用户只需将请求发送到责任链上即可，无须关心请求的处理细节和传递过程，所以责任链模式优雅地将请求的发送和处理进行了解耦。

责任链模式包含以下三种角色。

-  Handler接口：用于规定在责任链上具体要执行的方法。
-  AbstractHandler抽象类：持有Handler实例并通过setHandler()和getHandler()将各个具体的业务Handler串联成一个责任链，客户端上的请求在责任链上执行。
-  业务Handler：用户根据具体的业务需求实现的业务逻辑。

具体实现如下。

（1）定义Handler接口：

```
public interface Handler{
	void operator();
}
```

以上代码定义了Handler接口，该接口用于规定责任链上各个环节的操作，这里定义了operator()，用于在责任链上各个环节处理任务时进行调用。

（2）定义AbstractHandler类：

```
public abstract class AbstractHandler{
	private Handler handler;
	private Handler getHandler(){
		return handler;
	}
	public void setHandler(Handler handler){
		this.handler=handler;
	}
}
```

以上代码定义了抽象类AbstractHandler来将责任链上的各个组件连接起来，具体操作是通过setHandler()设置下一个环节的组件，通过getHandler()获取下一个环节的组件。

（3）定义用户授权类AuthHandler：

```
public class AuthHandler extends AbstractHandler implements Handler{
	private String name;
	public AuthHandler(String name){
		this.name=name;
	}
	@Override
	public void operator(){
		if(getHandler()!=null){//执行责任链的下一个流程
			getHandler().operator();
		}
	}
}
```

以上代码定义了用户授权类AuthHandler并实现了operator()，该方法首先调用当前环节的业务流程，即用户授权，然后通过getHandler()获取下一个组件并调用其operator()，使其执行下一个责任链流程。

（4）定义业务处理类BusinessHandler：

```
public class BusinessHandler extends AbstractHandler implements Handler{
	private String name;
	public BusinessHandler(String name){
		this.name=name;
	}
	@Override
	public void operator(){
		if(getHandler()!=null){//执行责任链的下一个流程
			getHandler().operator();
		}
	}
}
```

以上代码定义了用户授权类BusinessHandler并实现了方法operator()，该方法首先调用当前环节的业务流程，即业务处理流程，然后通过getHandler()获取下一个组件并调用其operator()，使其执行责任链的下一个流程。

（5）定义请求反馈类ResponseHandler：

```
public class ResponseHandler extends AbstractHandler implements Handler{
	private String name;
	public ResponseHandler(String name){
		this.name=name;
	}
	@Override
	public void operator(){
		if(getHandler()!=null){//执行责任链的下一个流程
			getHandler().operator();
		}
	}
}
```

以上代码定义了用户授权类ResponseHandler并实现了operator()，该方法首先调用当前环节的业务流程，这里的业务流程主要是判断业务流程执行的结果并做出相应的反馈，然后通过getHandler()获取下一个组件并调用其operator()，使其执行下一个责任链流程。

（6）使用责任链模式：

```
public static void main(String[] args){
	AuthHandler authHandler=new AuthHandler("auth");
	BusinessHandler businessHandler=new BusinessHandler("business");
	ResponseHandler responseHandler=new ResponseHandler("response");
	authHandler.setHandler(businessHandler);
	businessHandler.setHandler(responseHandler);
	authHandler.operator();
}
```

在使用责任链模式时，首先要定义各个责任链的组件，然后将各个组件通过setHandler()串联起来，最后调用第一个责任链上的operator()，接着程序就像多米诺骨牌一样在责任链上执行下去。