## 迭代器模式

迭代器（Iterator）模式提供了顺序访问集合对象中的各种元素，而不暴露该对象内部结构的方法。

Java中的集合就是典型的迭代器模式，比如HashMap，在我们需要遍历HashMap时，通过迭代器不停地获取Next元素就可以循环遍历集合中的所有元素。

迭代器模式将遍历集合中所有元素的操作封装成迭代器类，其目的是在不暴露集合对象内部结构的情况下，对外提供统一访问集合的内部数据的方法。迭代器的实现一般包括一个迭代器，用于执行具体的遍历操作；以及一个Collection，用于存储具体的数据。我们以Collection集合的迭代器设计为例介绍迭代器模式的设计思路。

具体实现如下。

（1）定义名为Collection的集合接口：

```
public interface Collection{
	//对集合元素的迭代
	public Iterator iterator();
	//取得集合元素
	public Object get(int i);
	//向集合添加元素
	public boolean add(Object object);
	//取得集合大小
	public int size();
}
```

以上代码定义了名为Collection的接口，用于制定集合操作的规范。在该接口中定义了iterator()用于集合接口的遍历，定义了get()用于获取集合中的元素，定义了add()用于向集合中添加元素，定义了size()用于获取集合的大小。

（2）定义Collection接口实现类ListCollection：

```
public class ListCollection implements Collection{
	public List list=new ArrayList();//list用于数据的存储
	@Override
	public Iterator iterator(){
		reeturn new ConcreteIterator(this);
	}
	@Override
	public Object get(int i){
		reeturn list.get(i);
	}
	@Override
	public boolean add(Object object){
		list.add(object);
		reeturn true;
	}
	@Override
	public int size(){
		reeturn list.size();
	}
}
```

以上代码定义了Collection接口的实现类ListCollection，ListCollection类用于存储具体的数据并实现数据操作方法，其中，list用于存储数据，iterator()用于构造集合迭代器。

（3）定义迭代器接口Iterator：

```
public interface Iterator{
	//指针前移
	public Object previous();
	//指针后移
	public Object next();
	public boolean hasNext();
}
```

以上代码定义了迭代器接口Iterator，在该接口中规范了迭代器应该实现的方法，其中，previous()用于访问迭代器中的上一个元素，next()用于访问迭代器中的下一个元素，hasNext()用于判断在迭代器中是否还有元素。

（4）定义迭代器接口Iterator的实现类ConcreteIterator：

```
public class ConcreteIterator implements Iterator{
	private Collection collection;
	private int pos=-1;//当前迭代器遍历到的元素位置
	public ConcreteIterator(Collection collection){
		this.collection=collection;
	}
	@Override
	public Object previous(){
		if(pos>0){
			pos--;
		}
		return collection.get(pos);
	}
	@Override
	public Object next(){
		if(pos<collection.size()-1){
			pos++;
		}
		return collection.get(pos);
	}
	@Override
	public boolean hasNext(){
		if(pos<collection.size()-1){
			return true;
		}else{
			return false;
		}
	}
}
```

以上代码定义了迭代器接口Iterator的实现类ConcreteIterator，在ConcreteIterator中定义了Collection用于访问集合中的数据，pos用于记录当前迭代器遍历到的元素位置，同时实现了在Iterator接口中定义的方法previous()、next()和hasNext()，以完成具体的迭代器需要实现的基础功能。

（5）使用迭代器：

```
public static void main(String[] args){
	//定义集合
	Collection collection=new ListCollection();
	//向集合中添加数据
	collection.add("object1");
	//使用迭代器遍历集合
	Iterator it=collection.iterator();
	while(it.hasNext()){
	}
}
```

迭代器的使用方法比较简单：首先需要定义一个集合并向集合中加入数据，然后获取集合的Iterator迭代器并通过循环遍历集合中的数据。