## 1.序列化

Java对象在JVM运行时被创建、更新和销毁，当JVM退出时，对象也会随之销毁，即这些对象的生命周期不会比JVM的生命周期更长。但在现实应用中，我们常常需要将对象及其状态在多个应用之间传递、共享，或者将对象及其状态持久化，在其他地方重新读取被保存的对象及其状态继续进行处理。这就需要通过将Java对象序列化来实现。

在使用Java序列化技术保存对象及其状态信息时，对象及其状态信息会被保存在一组字节数组中，在需要时再将这些字节数组反序列化为对象。注意，对象序列化保存的是对象的状态，即它的成员变量，因此类中的静态变量不会被序列化。

对象序列化除了用于持久化对象，在RPC（远程过程调用）或者网络传输中也经常被使用。

序列化是将对象转换为可传输格式的过程。 是一种数据的持久化手段。一般广泛应用于网络传输，RMI和RPC等场景中。

序列化是将对象的状态信息转换为可存储或传输的形式的过程。一般是以字节码或XML格式传输。而字节码或XML编码格式可以还原为完全相等的对象。这个相反的过程称为反序列化。

## 2.Java序列化API的使用

Java序列化API为处理对象序列化提供了一个标准机制，具体的Java系列化需要注意以下事项。

- 类要实现序列化功能，只需实现java.io.Serializable接口即可。
- 序列化和反序列化必须保持序列化的ID 一致，一般使用privatestatic final long serialVersionUID定义序列化ID。
- 序列化并不保存静态变量。
- 在需要序列化父类变量时，父类也需要实现Serializable接口。
- 使用Transient关键字可以阻止该变量被序列化，在被反序列化后，transient变量的值被设为对应类型的初始值，例如，int类型变量的值是 0，对象类型变量的值是null。

```
public class Wroker implements Serializable{
	//定义序列化id
	private static final long serialVersionUID=123456789L;
	//name属性将被初始化
	private String name;
	//transient修饰的变量不会被初始化
	private transient int salary;
	//静态变量属于类信息，不属于对象的状态，因此不会被序列化
	static int age=100;
}
```

以上代码通过implements Serializable实现了一个序列化的类。注意，transient修饰的属性和static修饰的静态属性不会被序列化。

对象通过序列化后在网络上传输时，基于网络安全，我们可以在序列化前将一些敏感字段（用户名、密码、身份证号码）使用秘钥进行加密，在反序列化后再基于秘钥对数据进行解密。这样即使数据在网络中被劫持，由于缺少秘钥也无法对数据进行解析，这样可以在一定程度上保证序列化对象的数据安全。

## 3.序列化和反序列化

在Java生态中有很多优秀的序列化框架，比如arvo、protobuf、thrift、fastjson。我们也可以基于JDK原生的ObjectOutputStream和ObjectInputStream类实现对象进行序列化及反序列化，并调用其writeObject和readObject方法实现自定义序列化策略。

```
//序列化数据
FileOutputStream fos=new FileOutputStream("work");
ObjectOutputStream oos=new ObjectOutputStream(fos);
Wroker wroker=new Wroker();
wroker.setName("alax");
oos.writeObject(wroker);
//反序列化数据
FileInputStream fis=new FileInputStream("work");
ObjectInputStream ois=new ObjectInputStream(fis);
Wroker wroker=(Wroker)ois.readObject();
wroker.getName();
```

## 4.JAVA序列化(创建可复用的Java对象)

### 保存(持久化)对象及其状态到内存或者磁盘

Java平台允许我们在内存中创建可复用的Java对象，但一般情况下，只有当JVM处于运行时，这些对象才可能存在，即，这些对象的生命周期不会比JVM的生命周期更长。但在现实应用中，就可能要求在JVM停止运行之后能够保存(持久化)指定的对象，并在将来重新读取被保存的对象。Java对象序列化就能够帮助我们实现该功能。

### 序列化对象以字节数组保持-静态成员不保存

使用Java对象序列化，在保存对象时，会把其状态保存为一组字节，在未来，再将这些字节组装成对象。必须注意地是，对象序列化保存的是对象的”状态”，即它的成员变量。由此可知，对象序列化不会关注类中的静态变量。

### 序列化用户远程对象传输

除了在持久化对象时会用到对象序列化之外，当使用RMI(远程方法调用)，或在网络中传递对象时，都会用到对象序列化。Java序列化API为处理对象序列化提供了一个标准机制，该API简单易用。

### Serializable实现序列化

在Java中，只要一个类实现了java.io.Serializable接口，那么它就可以被序列化。

### ObjectOutputStream和ObjectInputStream对对象进行序列化及反序列化

通过ObjectOutputStream和ObjectInputStream对对象进行序列化及反序列化。

### writeObject 和readObject自定义序列化策略

在类中增加writeObject 和readObject 方法可以实现自定义序列化策略。

### 序列化ID

虚拟机是否允许反序列化，不仅取决于类路径和功能代码是否一致，一个非常重要的一点是两个类的序列化ID 是否一致（就是private static final long serialVersionUID）

### 序列化并不保存静态变量

序列化子父类说明

要想将父类对象也序列化，就需要让父类也实现Serializable 接口。

## 5.Transient 关键字

Transient 关键字阻止该变量被序列化到文件中。

1.在变量声明前加上Transient 关键字，可以阻止该变量被序列化到文件中，在被反序列化后，transient 变量的值被设为初始值，如int 型的是0，对象型的是null。

2.服务器端给客户端发送序列化对象数据，对象中有一些数据是敏感的，比如密码字符串等，希望对该密码字段在序列化时，进行加密，而客户端如果拥有解密的密钥，只有在客户端进行反序列化时，才可以对密码进行读取，这样可以一定程度保证序列化对象的数据安全。

## 6.Serializable 接口

类通过实现 `java.io.Serializable` 接口以启用其序列化功能。未实现此接口的类将无法使其任何状态序列化或反序列化。可序列化类

的所有子类型本身都是可序列化的。**序列化接口没有方法或字段，仅用于标识可序列化的语义。**

当试图对一个对象进行序列化的时候，如果遇到不支持 Serializable 接口的对象。在此情况下，将抛出 `NotSerializableException`。

如果要序列化的类有父类，要想同时将在父类中定义过的变量持久化下来，那么父类也应该集成`java.io.Serializable`接口。

## 7.Externalizable接口

除了Serializable 之外，java中还提供了另一个序列化接口`Externalizable`。

Externalizable继承了Serializable，该接口中定义了两个抽象方法：`writeExternal()`与`readExternal()`。当使用Externalizable接口来进行序列化与反序列化的时候需要开发人员重写`writeExternal()`与`readExternal()`方法。

如果没有在这两个⽅法中定义序列化实现细节， 那么序列化之后， 对象内容为空。

在使用Externalizable进行序列化的时候，在读取对象时，会调用被序列化类的无参构造器去创建一个新的对象，然后再将被保存对象的字段的值分别填充到新对象中。所以，实现Externalizable接口的类必须要提供一个public的无参的构造器。

## 8.序列化ID

虚拟机是否允许反序列化，不仅取决于类路径和功能代码是否一致，一个非常重要的一点是两个类的序列化 ID 是否一致（就是 `private static final long serialVersionUID`)

在进⾏反序列化时， JVM会把传来的字节流中的`serialVersionUID`与本地相应实体类的`serialVersionUID`进⾏⽐较， 如果相同就认为是⼀致的， 可以进⾏反序列化， 否则就会出现序列化版本不⼀致的异常， 即是`InvalidCastException`。

这样做是为了保证安全， 因为⽂件存储中的内容可能被篡改。

当实现`java.io.Serializable`接口的类没有显式地定义⼀个`serialVersionUID`变量时候， Java序列化机制会根据编译的Class⾃动⽣成⼀个`serialVersionUID`作序列化版本⽐较⽤， 这种情况下， 如果Class⽂件没有发⽣变化， 就算再编译多 次， serialVersionUID也不会变化的。

但是， 如果发⽣了变化，那么这个⽂件对应的`serialVersionUID`也就会发⽣变化。

## 9.序列化及反序列化相关知识

1、在Java中，只要一个类实现了`java.io.Serializable`接口，那么它就可以被序列化。

2、通过`ObjectOutputStream`和`ObjectInputStream`对对象进行序列化及反序列化

3、虚拟机是否允许反序列化，不仅取决于类路径和功能代码是否一致，一个非常重要的一点是两个类的序列化 ID 是否一致（就是 `private static final long serialVersionUID`）

4、序列化并不保存静态变量。

5、要想将父类对象也序列化，就需要让父类也实现`Serializable` 接口。

6、Transient 关键字的作用是控制变量的序列化，在变量声明前加上该关键字，可以阻止该变量被序列化到文件中，在被反序列化后，transient 变量的值被设为初始值，如 int 型的是 0，对象型的是 null。

7、服务器端给客户端发送序列化对象数据，对象中有一些数据是敏感的，比如密码字符串等，希望对该密码字段在序列化时，进行加密，而客户端如果拥有解密的密钥，只有在客户端进行反序列化时，才可以对密码进行读取，这样可以一定程度保证序列化对象的数据安全。

## 10.ObjectOutputStream类和ObjectInputStream类

我们一般使用ObjectOutputStream的`writeObject`方法把一个对象进行持久化。再使用ObjectInputStream的`readObject`从持久化存储中把对象读取出来。

## 11.如何自定义的序列化和反序列化策略

可以通过在被序列化的类中增加writeObject 和 readObject方法。

### writeObject和readObject方法

在序列化过程中，如果被序列化的类中定义了writeObject 和 readObject 方法，虚拟机会试图调用对象类里的 writeObject 和 readObject 方法，进行用户自定义的序列化和反序列化。

如果没有这样的方法，则默认调用是 ObjectOutputStream 的 defaultWriteObject 方法以及 ObjectInputStream 的 defaultReadObject 方法。

用户自定义的 writeObject 和 readObject 方法可以允许用户控制序列化的过程，比如可以在序列化的过程中动态改变序列化的数值。

## 12.序列化对单例的破坏

通过对Singleton的序列化与反序列化得到的对象是一个新的对象，这就破坏了Singleton的单例性。

### 为什么序列化可以破坏单例了？

序列化会通过反射调用无参数的构造方法创建一个新的对象。

### 防止序列化破坏单例模式

在Singleton中定义readResolve方法，并在该方法中指定要返回的对象的生成策略，就可以防止单例被破坏。

## 13.为什么serialVersionUID不能随便改

在进行反序列化时，JVM会把传来的字节流中的`serialVersionUID`与本地相应实体类的`serialVersionUID`进行比较，如果相同就认为是一致的，可以进行反序列化，否则就会出现序列化版本不一致的异常，即是`InvalidCastException`。

一旦类实现了`Serializable`，就建议明确的定义一个`serialVersionUID`。不然在修改类的时候，就会发生异常。

serialVersionUID有两种显示的生成方式： 一是默认的1L，比如：private static final long serialVersionUID = 1L; 二是根据类名、接口

名、成员方法及属性等来生成一个64位的哈希字段，比如： private static final  long   serialVersionUID = xxxxL;



