## 1.注解的概念

注解（Annotation）是Java提供的设置程序中元素的关联信息和元数据（MetaData）的方法，它是一个接口，程序可以通过反射获取指定程序中元素的注解对象，然后通过该注解对象获取注解中的元数据信息。

## 2.标准元注解

元注解（Meta-Annotation）负责注解其他注解。在Java中定义了 4个标准的元注解类型@Target、@Retention、@Documented、@Inherited，用于定义不同类型的注解。

（1）@Target：@Target说明了注解所修饰的对象范围。注解可被用于packages、types（类、接口、枚举、注解类型）、类型成员（方法、构造方法、成员变量、枚举值）、方法参数和本地变量（循环变量、catch参数等）。在注解类型的声明中使用了target，可更加明确其修饰的目标.

target的具体取值类型如下：

- TYPE：用于描述类，接口（包括注解类型）或enum声明
- FIELD：用于描述域
- METHOD：用于描述方法
- PARAMETER：用于描述参数
- CONSTRUCTOR：用于描述构造器
- LOCAL_VARIABLE：用于描述局部变量
- ANNOTATION_TYPE：用于声明一个注解 
- PACKAGE：用于描述包
- TYPE_PARAMETER：对普通变量的声明
- TYPE_USE：能标注任何类型的名称

（2）@Retention：@Retention定义了该注解被保留的级别，即被描述的注解在什么级别有效，有以下3种类型。

- SOURCE：在源文件中有效，即在源文件中被保留。
- CLASS：在Class文件中有效，即在Class文件中被保留。
- RUNTIME：在运行时有效，即在运行时被保留。

（3）@Documented：@Documented表明这个注解应该被javadoc工具记录，因此可以被javadoc类的工具文档化。

（4）@Inherited：@Inherited是一个标记注解，表明某个被标注的类型是被继承的。如果有一个使用了@Inherited修饰的Annotation被用于一个Class，则这个注解将被用于该Class的子类。

## 3.注解处理器

注解用于描述元数据的信息，使用的重点在于对注解处理器的定义。Java SE5扩展了反射机制的API，以帮助程序快速构造自定义注解处理器。对注解的使用一般包含定义及使用注解接口，我们一般通过封装统一的注解工具来使用注解。

### 定义注解接口

下面的代码定义了一个FruitProvider注解接口，其中有name和address两个属性：

```
@Target(ElementType.FIELD)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
public @interface FruitProvider{
	public int id() dafault -1;
	public String name() default "";
}
```

### 使用注解接口

```
public class Apple{
	@FruitProvider(id=1,name="红富士")
	private String appleProvider;
}
```

### 定义注解处理器

```
Filed fileds=clazz.getDeclaredFileds();//通过反射获取处理注解
for(Filed filed:Fileds){
	if(filed.isAnnotationPresent(FruitProvider.class)){
		FruitProvider fruitProvider=(FruitProvider)filed.getAnnotation(FruitProvider.class);
	}
}
```

