## 1.重载和重写

1、重载是一个编译期概念、重写是一个运行期间概念。

2、重载遵循所谓“编译期绑定”，即在编译时根据参数变量的类型判断应该调用哪个方法。

3、重写遵循所谓“运行期绑定”，即在运行的时候，根据引用变量所指向的实际对象的类型来调用方法

4、因为在编译期已经确定调用哪个方法，所以重载并不是多态。而重写是多态。重载只是一种语言特性，是一种语法规则，与多态无关，与面向对象也无关。

## 2.重载的条件

被重载的方法必须改变参数列表；

被重载的方法可以改变返回类型；

被重载的方法可以改变访问修饰符；

被重载的方法可以声明新的或更广的检查异常；

方法能够在同一个类中或者在一个子类中被重载。

## 3.重写的条件

参数列表必须完全与被重写方法的相同；

返回类型必须完全与被重写方法的返回类型相同；

访问级别的限制性一定不能比被重写方法的强；

访问级别的限制性可以比被重写方法的弱；

重写方法一定不能抛出新的检查异常或比被重写的方法声明的检查异常更广泛的检查异常

重写的方法能够抛出更少或更有限的异常（也就是说，被重写的方法声明了异常，但重写的方法可以什么也不声明）

不能重写被标示为final的方法；

如果不能继承一个方法，则不能重写这个方法。

## 4.值传递与引用传递

值传递（pass by value）是指在调用函数时将实际参数`复制`一份传递到函数中，这样在函数中如果对`参数`进行修改，将不会影响到实际参数。

引用传递（pass by reference）是指在调用函数时将实际参数的地址`直接`传递到函数中，那么在函数中对`参数`所进行的修改，将影响到实际参数。

## 5.为什么说Java中只有值传递

编程语言中需要进行方法间的参数传递，这个传递的策略叫做求值策略。

求值策略有很多种，比较常见的就是值传递和引用传递。还有一种值传递的特例——共享对象传递。

- 传值调用（值传递）
  - 在传值调用中，实际参数先被求值，然后其值通过复制，被传递给被调函数的形式参数。因为形式参数拿到的只是一个"局部拷贝"，所以如果在被调函数中改变了形式参数的值，并不会改变实际参数的值。
- 传引用调用（引用传递）
  - 在传引用调用中，传递给函数的是它的实际参数的隐式引用而不是实参的拷贝。因为传递的是引用，所以，如果在被调函数中改变了形式参数的值，改变对于调用者来说是可见的。
- 传共享对象调用（共享对象传递）
  - 传共享对象调用中，先获取到实际参数的地址，然后将其复制，并把该地址的拷贝传递给被调函数的形式参数。因为参数的地址都指向同一个对象，所以我们也称之为"传共享对象"，所以，如果在被调函数中改变了形式参数的值，调用者是可以看到这种变化的。

值传递和引用传递最大的区别是传递的过程中有没有复制出一个副本来，如果是传递副本，那就是值传递，否则就是引用传递。

在Java中，其实是通过值传递实现的参数传递，只不过对于Java对象的传递，传递的内容是对象的引用。

## 6.java修饰符

1）私有权限private

private可以修饰数据成员、构造方法及方法成员，不可以修饰类（此处指外部类，不考虑内部类）。private修饰的成员，只能在定义它们的类中使用，在其他类中不能调用。

2）默认权限（default）

类、数据成员、构造方法和方法成员等都能够使用默认权限，即不被privateprotectedpublic修饰。默认权限即同包权限，同包权限的元素只能在定义它们的类中以及同包的类中被调用。

(3）受保护权限（protected) 

protected可以修饰数据成员、构造方法和方法成员，不可以修饰类（此处指外部类，不考虑内部类〉。protected修饰的成员，能在定义它们的类中以及同包的类中被调用。如果有不同包的类想调用它们，那么这个类必须是它的子类。

(4)公共权限（public)

public可以修饰类、数据成员、构造方法及方法成员。被public修饰的成员，可以在任个类中被调用，不管同包或不同包是权限最大的个修饰符。

## 7.JAVA复制

将一个对象的引用复制给另外一个对象，一共有三种方式。第一种方式是直接赋值，第二种方式是浅拷贝，第三种是深拷贝。所以大家知道了哈，这三种概念实际上都是为了拷贝对象。

### 直接赋值复制

直接赋值。在Java中，A a1 = a2，我们需要理解的是这实际上复制的是引用，也就是说a1和a2指向的是同一个对象。因此，当a1变化的时候，a2里面的成员变量也会跟着变化。

### 浅复制（复制引用但不复制引用的对象）

创建一个新对象，然后将当前对象的非静态字段复制到该新对象，如果字段是值类型的，那么对该字段执行复制；如果该字段是引用类型的话，则复制引用但不复制引用的对象。因此，原始对象及其副本引用同一个对象。

```
class Resume implements Cloneable{  
	public Object clone() {  
		try {  
			return (Resume)super.clone();  
		} catch (Exception e) {  
			e.printStackTrace();  
			return null;  
		}  
	} 
}
```

### 深复制（复制对象和其应用对象）

深拷贝不仅复制对象本身，而且复制对象包含的引用指向的所有对象。

```
class Student implements Cloneable { 
	String name; 
	int age; 
	Professor p; 
	Student(String name, int age, Professor p) { 
		this.name = name; 
		this.age = age; 
		this.p = p; 
	} 
	public Object clone() { 
		Student o = null; 
		try { 
			o = (Student) super.clone(); 
		} catch (CloneNotSupportedException e) { 
			System.out.println(e.toString()); 
		} 
		o.p = (Professor) p.clone(); 
		return o; 
	}
}
```

### 序列化

在Java语言里深复制一个对象，常常可以先使对象实现Serializable接口，然后把对象（实际上只是对象的一个拷贝）写到一个流里，再从流里读出来，便可以重建对象。

## 8.构造函数与默认构造函数

构造函数，是一种特殊的方法。 主要用来在创建对象时初始化对象， 即为对象成员变量赋初始值，总与new运算符一起使用在创建对象的语句中。 特别的一个类可以有多个构造函数，可根据其参数个数的不同或参数类型的不同来区分它们即构造函数的重载。

构造函数跟一般的实例方法十分相似；但是与其它方法不同，构造器没有返回类型，不会被继承，且可以有范围修饰符。构造器的函数名称必须和它所属的类的名称相同。 它承担着初始化对象数据成员的任务。

如果在编写一个可实例化的类时没有专门编写构造函数，多数编程语言会自动生成缺省构造器（默认构造函数）。默认构造函数一般会把成员变量的值初始化为默认值，如int -> 0，Integer -> null。

## 9.静态编译与动态编译

静态编译：在编译时确定类型，绑定对象，即通过。

动态编译：运行时确定类型，绑定对象。动态编译最大限度发挥了Java的灵活性，体现了多态的应用，有以降低类之间的藕合性。