## 1.基于线程池

线程是非常宝贵的计算资源，在每次需要时创建并在运行结束后销毁是非常浪费资源的。我们可以使用缓存策略并使用线程池来创建线程，具体过程为创建一个线程池并用该线程池提交线程任务，实现代码如下：

```
//创建大小为10的线程池
ExecutorService pool=Executors.newFixedThreadPool(10);
for(int i=0;i<10;i++){
	//提交多个线程任务并执行
	pool.execute(new Runnable(){
		@Override
		public void run(){
		
		}
	});
}
```

## 2.线程池的工作原理

Java线程池主要用于管理线程组及其运行状态，以便Java虚拟机更好地利用CPU资源。Java线程池的工作原理为：JVM先根据用户的参数创建一定数量的可运行的线程任务，并将其放入队列中，在线程创建后启动这些任务，如果线程数量超过了最大线程数量（用户设置的线程池大小），则超出数量的线程排队等候，在有任务执行完毕后，线程池调度器会发现有可用的线程，进而再次从队列中取出任务并执行。

线程池的主要作用是线程复用、线程资源管理、控制操作系统的最大并发数，以保证系统高效（通过线程资源复用实现）且安全（通过控制最大线程并发数实现）地运行。

### 线程复用

在Java中，每个Thread类都有一个start方法。在程序调用start方法启动线程时，Java虚拟机会调用该类的run方法。前面说过，在Thread类的run方法中其实调用了Runnable对象的run方法，因此可以继承Thread类，在start方法中不断循环调用传递进来的Runnable对象，程序就会不断执行run方法中的代码。可以将在循环方法中不断获取的Runnable对象存放在Queue中，当前线程在获取下一个Runnable对象之前可以是阻塞的，这样既能有效控制正在执行的线程个数，也能保证系统中正在等待执行的其他线程有序执行。这样就简单实现了一个线程池，达到了线程复用的效果。

### 线程池的核心组件和核心类

Java线程池主要由以下4个核心组件组成。

- 线程池管理器：用于创建并管理线程池。
- 工作线程：线程池中执行具体任务的线程。
- 任务接口：用于定义工作线程的调度和执行策略，只有线程实现了该接口，线程中的任务才能够被线程池调度。
- 任务队列：存放待处理的任务，新的任务将会不断被加入队列中，执行完成的任务将被从队列中移除。

Java中的线程池是通过Executor框架实现的，在该框架中用到了Executor、Executors、ExecutorService、ThreadPoolExecutor、Callable、Future、FutureTask这几个核心类。

其中，ThreadPoolExecutor是构建线程的核心方法，该方法的定义如下：

```
public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,int maxinumPoolSize,long keepAliveTime,TimeUnit unit,BlockingQueue<Runnable> workQueue){			    
	this(corePoolSize,maxinumPoolSize,keepAliveTime,unit,workQueue,Executors.defaultThreadFactory(),
defaultHandler);
}
```

### ThreadPoolExecutor构造函数的具体参数

- corePoolSize:线程池中核心线程的数量
- maxinumPoolSize：线程池中最大线程的数量
- keepAliveTime：当前线程数量超过corePoolSize时，空闲线程的存活时间
- unit：keepAliveTime的时间单位
- workQueue：任务队列，被提交但尚未被执行的任务存放的地方
- threadFactory：线程工程，用于创建线程，可使用默认的线程工厂或自定义线程工厂
- handler：由于任务过多或其他原因导致线程池无法处理时的任务拒接策略

## 3.Java线程池的工作流程

Java线程池的工作流程为：

1.线程池刚被创建时，只是向系统申请一个用于执行线程队列和管理线程池的线程资源。线程池刚创建时，里面没有一个线程。任务队列是作为参数传进来的。不过，就算队列里面有任务，线程池也不会马上执行它们。

2.在调用execute()添加一个任务时，线程池会按照以下流程执行任务。

- 如果正在运行的线程数量少于corePoolSize（用户定义的核心线程数），线程池就会立刻创建线程并执行该线程任务。
- 如果正在运行的线程数量大于等于corePoolSize，该任务就将被放入阻塞队列中。
- 在阻塞队列已满且正在运行的线程数量少于maximumPoolSize时，线程池会创建非核心线程立刻执行该线程任务。
- 在阻塞队列已满且正在运行的线程数量大于等于maximumPoolSize时，线程池将拒绝执行该线程任务并抛出RejectExecutionException异常。

3.在线程任务执行完毕后，该任务将被从线程池队列中移除，线程池将从队列中取下一个线程任务继续执行。

4.在线程处于空闲状态的时间超过keepAliveTime时间时，正在运行的线程数量超过corePoolSize，该线程将会被认定为空闲线程并停止。因此在线程池中所有线程任务都执行完毕后，线程池会收缩到corePoolSize大小。

## 4.线程池的拒绝策略

若线程池中的核心线程数被用完且阻塞队列已排满，则此时线程池的线程资源已耗尽，线程池将没有足够的线程资源执行新的任务。为了保证操作系统的安全，线程池将通过拒绝策略处理新添加的线程任务。JDK内置的拒绝策略有AbortPolicy、CallerRunsPolicy、DiscardOldestPolicy、DiscardPolicy这 4种，默认的拒绝策略在ThreadPoolExecutor中作为内部类提供。在默认的拒绝策略不能满足应用的需求时，可以自定义拒绝策略。

### AbortPolicy

AbortPolicy直接抛出异常，阻止线程正常运行。

### CallerRunsPolicy

CallerRunsPolicy的拒绝策略为：如果被丢弃的线程任务未关闭，则执行该线程任务。注意，CallerRunsPolicy拒绝策略不会真的丢弃任务。

### DiscardOldestPolicy

DiscardOldestPolicy的拒绝策略为：移除线程队列中最早的一个线程任务，并尝试提交当前任务。

### DiscardPolicy

DiscardPolicy的拒绝策略为：丢弃当前的线程任务而不做任何处理。如果系统允许在资源不足的情况下丢弃部分任务，则这将是保障系统安全、稳定的一种很好的方案。

### 自定义拒绝策略

以上4种拒绝策略均实现了RejectedExecutionHandler接口，若无法满足实际需要，则用户可以自己扩展RejectedExecutionHandler接口来实现拒绝策略，并捕获异常来实现自定义拒绝策略。下面实现一个自定义拒绝策略DiscardOldestNPolicy，该策略根据传入的参数丢弃最老的N个线程，以便在出现异常时释放更多的资源，保障后续线程任务整体、稳定地运行。

## 5.5种常用的线程池

Java定义了Executor接口并在该接口中定义了execute()用于执行一个线程任务，然后通过ExecutorService实现Executor接口并执行具体的线程操作。ExecutorService接口有多个实现类可用于创建不同的线程池。

Java里面线程池的顶级接口是Executor，但是严格意义上讲Executor并不是一个线程池，而只是一个执行线程的工具。真正的线程池接口是ExecutorService。

- newCachedThreadPool：可缓存的线程池
- newFixedThreadPool：固定大小的线程池
- newScheduledThreadPool：可做任务调度的线程池
- newSingleThreadExecutor：单个线程的线程池
- newWorkStealingPool：足够大小的线程池，JDK1.8新增

### newCachedThreadPool

newCachedThreadPool用于创建一个缓存线程池。之所以叫缓存线程池，是因为它在创建新线程时如果有可重用的线程，则重用它们，否则重新创建一个新的线程并将其添加到线程池中。对于执行时间很短的任务而言，newCachedThreadPool线程池能很大程度地重用线程进而提高系统的性能。

在线程池的keepAliveTime时间超过默认的60秒后，该线程会被终止并从缓存中移除，因此在没有线程任务运行时，newCachedThreadPool将不会占用系统的线程资源。

在创建线程时需要执行申请CPU和内存、记录线程状态、控制阻塞等多项工作，复杂且耗时。因此，在有执行时间很短的大量任务需要执行的情况下，newCachedThreadPool能够很好地复用运行中的线程（任务已经完成但未关闭的线程）资源来提高系统的运行效率。具体的创建方式如下：

```
ExecutorService cachedThreadPool=Executors.newCachedThreadPool();
```

### newFixedThreadPool

newFixedThreadPool用于创建一个固定线程数量的线程池，并将线程资源存放在队列中循环使用。在newFixedThreadPool线程池中，若处于活动状态的线程数量大于等于核心线程池的数量，则新提交的任务将在阻塞队列中排队，直到有可用的线程资源，具体的创建方式如下：

```
ExecutorService fixedThreadPool=Executors.newFixedThreadPool(5);
```

#### newScheduledThreadPool

newScheduledThreadPool创建了一个可定时调度的线程池，可设置在给定的延迟时间后执行或者定期执行某个线程任务：

```
ScheduledExecutorService scheduledThreadPool=Executors.newScheduledThreadPool(3);
//创建一个延迟3秒执行的线程
scheduledThreadPool.schedule(new Runnable(){
	@Override
	public void run(){		
	}
},3,TimeUnit.SECONDS);
//创建一个延迟1秒执行且每3秒执行一次的线程
scheduledThreadPool.scheduleAtFixedRate(new Runnable(){
	@Override
	public void run(){		
	}
},1,3,TimeUnit.SECONDS);
```

#### newSingleThreadExecutor

newSingleThreadExecutor线程池会保证永远有且只有一个可用的线程，在该线程停止或发生异常时，newSingleThreadExecutor线程池会启动一个新的线程来代替该线程继续执行任务：

```
ExecutorService singleThread=Executors.newSingleThreadExecutor();
```

#### newWorkStealingPool

JDK1.8新增。

newWorkStealingPool创建持有足够线程的线程池来达到快速运算的目的，在内部通过使用多个队列来减少各个线程调度产生的竞争。这里所说的有足够的线程指JDK根据当前线程的运行需求向操作系统申请足够的线程，以保障线程的快速执行，并很大程度地使用系统资源，提高并发计算的效率，省去用户根据CPU资源估算并行度的过程。当然，如果开发者想自己定义线程的并发数，则也可以将其作为参数传入。